### 2012-11-25 introducao.tex
commit geral antes de correcoes do prof. chu

Representar estruturas e artifícios musicais através das características do som discretizado
é exatamente a tarefa proposta por este trabalho. Os resultados estão em relações matemáticas e implementações computacionais. Uma descrição está no capítulo~\ref{cap:resultados} e o conjunto de \emph{scripts} disponibilizados no Apêndice~\ref{cap:codigoProc} e online.\cite{MASSA} O \emph{toolbox} recebeu o nome \massa\ (música e áudio em sequências e séries amostrais) e foi utilizado para fazer pequenas peças e montagens focadas nos princípios expostos. O Apêndice~\ref{cap:codigoPecas} possui uma relação destas montagens assim como o diretório \emph{exemplos\_de\_uso} da \massa.

@@

O som é uma onda mecânica longitudinal de pressão. A banda de frequências compreendida entre $20Hz$ e $20 kHz$ é apreciada pelo nosso aparelho auditivo e possui variações dependentes da pessoa, das condições climáticas e do som em si.
 Considerada a velocidade do som no ar de $\approx 343.2\,m/s$,
estes limites correspondem respectivamente aos comprimentos de onda $\frac{343.2}{20} = 17.16\,m$ e $\frac{343.2}{20000}=17.16\,mm$.\cite{Roederer}

A percepção humana do som envolve captações pelos ossos, estômago e orelha, funções de transferência da cabeça e dorso e processamento pelo sistema nervoso. Existe, além disso, um órgão dedicado à tarefa de captura destas ondas, ao qual chamamos ouvido e cujo funcionamento decompõe o som em seu espectro senoidal e passa para o sistema nervoso.\cite{Roederer} Estas componentes senoidais são cruciais para os fenômenos musicais, como pode-se observar na composição dos sons de interesse para a música quanto nas afinações e escalas.\cite{floEsp} A subseção~\ref{sec:notaDisc} expõe a presença de senóides no som discretizado e caracteriza a nota musical básica.

A representação do som é chamada áudio\footnote{Os termos
som e áudio são muitas vezes usados de forma intercambiável.\cite{Everest}} e este pode ser proveniente da captura do som por microfones ou da síntese. Muitas vezes, o áudio digital é obtido através protocolos que facilitam o armazenamento e transferência dos arquivos.\cite{procFala} Em outros momentos, a representação digital do som consiste em amostras igualmente espaçadas no tempo e cujas amplitudes individuais são registradas com um mesmo número de bits. Estas amostras separadas por intervalos regulares $\lambda_a$ constituem a forma padrão de representação do som em tempo discreto chamada de modulação por código de pulsos (PCM do inglês \emph{Pulse Code Modulation}).
Um som digital PCM é caracterizado pela frequência de amostragem $f_a=\frac{1}{\lambda_a}$, também chamada de taxa de amostragem, e a profundidade de bit que é o número de bits utilizados para representar a amplitude de cada amostra.\cite{protocolosAudio} A figura~\ref{fig:PCM} exibe $25$ amostras de um áudio PCM com $4$ bits cada. Os $2^4=16$ grados para a amplitude de cada amostra junto ao espaçamento regular $\lambda_a$ introduzem um erro de quantização. O ruído causado por estes erros diminuem junto à diminuição estes espaçamentos.

@@

A música é definida canonicamente como a arte manifesta pelos sons e silêncios. Para um ouvinte comum - e boa parte dos especialistas - uma 'música que seja música' pressupõe também a presença de uma métrica rítmica e organizações de alturas que formem melodias e harmonias como explicadas na sessão~\ref{notasMusica}. A música do século XX ampliou esta concepção tradicional de música. Isso ocorreu na música de concerto, especialmente nas correntes concreta, eletrônica e eletroacústica. Já na década de 90 era evidente que também a música popular, especialmente as músicas eletrônicas de dança, tinham se desdobrado para abarcar sons sem altura definida e organizações temporais fora de métricas simples. Mesmo assim, a nota permanece paradigmática como 'unidade fundamental' das estruturas musicais e, na prática, podem se desdobrar em sons que contemplam estes desenvolvimentos recentes. Adentramos a nota musical e sua expansão na sessão~\ref{varInternas}.\cite{Wisnick,Webern,Lerdahl,Cook}

@@

    \section{Objetivos}
   \label{sec:objetivos}
O objetivo principal desta dissertação é apresentar um sistema unificado que relacione elementos básicos da música às sequências amostrais do áudio PCM. Assim, o capítulo seguinte é um texto conciso em que os elementos musicais são apresentados junto às amostras temporais resultantes. Para validação e compartilhamento, as implementações em código computacional destas relações e de pequenas peças musicais\footnote{Ou, de forma menos pretenciosa, montagens musicais, sequências musicais.} foram reunidas em uma \emph{toolbox} chamada \massa\ e disponibilizadas online e nos Apêndices~\ref{cap:codigoProc} e~\ref{cap:codigoPecas}.

Dada esta direção bem estabelecida, consideramos alguns objetivos secundários. Em primeiro lugar, visamos a difusão da compreensão do código computacional através de práticas lúdicas, no caso a música. Outro objetivo considerado é a apresentação de um arcabouço de síntese sonora e musical com controle amostral, para o qual encontramos potenciais usos em experimentos psico-acústicos e síntese em alta definição (\emph{hi-fi}). Talvez por último, buscamos apresentar estes conteúdos de forma didática, quase um verdadeiro tutorial, possibilitando uma compreensão e uso facilitados, pois os assuntos tratados são de reconhecida complexidade: processamento de sinais, música, psico-acústica, para citar somente alguns exemplos. Deste ponto de vista pedagógico, também reconhecemos importante a apresentação destes resultados na forma de hipertexto, em que cada \emph{script} e exemplo sonoro/musical seja acessível junto ao material teórico.

>>>>

Representar estruturas e artifícios musicais através das características do som discretizado
é exatamente a tarefa proposta por este trabalho. Os resultados são relações matemáticas e suas implementações computacionais. Uma descrição está no capítulo~\ref{cap:resultados} e o conjunto de \emph{scripts} disponibilizados no Apêndice~\ref{cap:codigoProc} e online.\cite{MASSA} A \emph{toolbox} resultante recebeu o nome \massa\ (música e áudio em sequências e séries amostrais) e foi utilizado para fazer pequenas peças e montagens focadas nos princípios expostos. O Apêndice~\ref{cap:codigoPecas} possui uma relação destas montagens assim como o diretório \emph{exemplos\_de\_uso} da \massa.

@@

O som é uma onda mecânica longitudinal de pressão. A banda de frequências compreendida entre $20Hz$ e $20 kHz$ é apreciada pelo aparelho auditivo humano com variações dependentes da pessoa, das condições climáticas e do som em si.
 Considerada a velocidade do som no ar $\approx 343.2\,m/s$,
estes limites correspondem respectivamente aos comprimentos de onda $\frac{343.2}{20} = 17.16\,m$ e $\frac{343.2}{20000}=17.16\,mm$.\cite{Roederer}

A percepção humana do som envolve captações pelos ossos, estômago e orelha, funções de transferência da cabeça e dorso e processamento pelo sistema nervoso. Além disso, o ouvido é um órgão dedicado à tarefa de captura destas ondas. Seu funcionamento decompõe o som em seu espectro senoidal e passa para o sistema nervoso.\cite{Roederer} Estas componentes senoidais são cruciais para os fenômenos musicais, como pode-se observar na composição dos sons de interesse para a música quanto nas afinações e escalas.\cite{floEsp} A subseção~\ref{sec:notaDisc} expõe a presença de senóides no som discretizado e caracteriza a nota musical básica.

A representação do som é o áudio\footnote{Os termos
som e áudio são muitas vezes usados de forma intercambiável.\cite{Everest}} e este pode provir da captura do som por microfones ou da síntese. Muitas vezes, o áudio digital é obtido através de protocolos que facilitam o armazenamento e transferência dos arquivos.\cite{procFala} Em outros momentos, a representação digital do som consiste em amostras igualmente espaçadas no tempo e cujas amplitudes individuais são registradas com um mesmo número de bits. Estas amostras separadas por intervalos regulares $\lambda_a$ constituem a forma padrão de representação do som em tempo discreto chamada de modulação por código de pulsos (PCM do inglês \emph{Pulse Code Modulation}).
Um som digital PCM é caracterizado pela frequência de amostragem $f_a=\frac{1}{\lambda_a}$, também chamada de taxa de amostragem, e a profundidade de bit que é o número de bits utilizados para representar a amplitude de cada amostra.\cite{protocolosAudio} A figura~\ref{fig:PCM} exibe $25$ amostras de um áudio PCM com $4$ bits cada. Os $2^4=16$ grados para a amplitude de cada amostra junto ao espaçamento regular $\lambda_a$ introduzem um erro de quantização. O ruído causado por estes erros diminuem junto à diminuição estes espaçamentos.

@@

A música é definida como a arte manifesta pelos sons e silêncios. Para um ouvinte comum - e boa parte dos especialistas - uma 'música que seja música' pressupõe também a presença de uma métrica rítmica e organizações de alturas que formem melodias e harmonias como explicadas na sessão~\ref{notasMusica}. A música do século XX ampliou esta concepção tradicional de música. Isso ocorreu na música de concerto, especialmente nas correntes concreta, eletrônica e eletroacústica. Já na década de 90 era evidente que também a música popular, especialmente as músicas eletrônicas de dança, tinham se desdobrado para abarcar sons sem altura definida e organizações temporais fora de métricas simples. Mesmo assim, a nota permanece paradigmática como 'unidade fundamental' das estruturas musicais e, na prática, podem se desdobrar em sons que contemplam estes desenvolvimentos recentes. Adentramos a nota musical e sua expansão na sessão~\ref{varInternas}.\cite{Wisnick,Webern,Lerdahl,Cook}

@@

    \section{Objetivos}
   \label{sec:objetivos}
O objetivo principal desta dissertação é apresentar de forma unificada relações entre elementos básicos da música e as sequências amostrais do áudio PCM. O capítulo seguinte é um texto conciso em que os elementos musicais são apresentados junto às amostras temporais resultantes. Para validação e compartilhamento, as implementações em código computacional destas relações e de pequenas peças musicais\footnote{Ou, de forma menos pretenciosa, montagens musicais, sequências musicais.} foram reunidas em uma \emph{toolbox} chamada \massa\ e disponibilizadas online e nos Apêndices~\ref{cap:codigoProc} e~\ref{cap:codigoPecas}.

Dada esta direção central, consideramos alguns objetivos secundários. Destes, destaca-se a difusão da compreensão do código computacional através de práticas lúdicas, no caso a música. Outro objetivo considerado é a apresentação de um arcabouço de síntese sonora e musical com controle amostral, para o qual há potenciais usos em experimentos psico-acústicos e síntese em alta definição (\emph{hi-fi}). Também é considerada a apresentação destes conteúdos de forma didática, quase um tutorial, possibilitando uma compreensão e uso facilitados, pois os assuntos tratados são de reconhecida complexidade: processamento de sinais, música, psico-acústica, para citar somente alguns exemplos. Deste ponto de vista pedagógico, também se presta a apresentação destes resultados na forma de hipertexto, em que cada \emph{script} e exemplo sonoro/musical seja acessível junto ao material teórico.
